**Преподаватель:** Евстигнеев Максим

**Университет:** ГАУГН

**Семестр:** осень‐зима 2026


## Ссылки

- [Программа](Syllabus/README.md)
- [Задания](/Assignment/README.md)
- [Хендауты](Handouts)

## Описание курса 

Введение в немецкую классическую философию. 
Начинаем с кантовского учения о чувственном созерцании, переходим к учениям об интеллектуальном созерцании Фихте и Шеллинга и заканчиваем критикой непосредственности Гегеля.


## Отчетность 

Экзамен, три вопроса из вопросов к занятиям (1 по Канту, 1 по Гегелю, 1 по Фихте и Шеллингу [подробнее в презентации 1.1.])

Письменный коллоквиум после занятия 7 по «Критике чистого разума»; студентам предлагается выбрать один из вопросов, помещенных в раздел «Задания», и подготовить емкий ответ на него. Ответ должен опираться на текст первоисточника, включать в себя реконструкцию позиции Канта, объяснение того, чем она мотивирована, и что из нее следует ([подробнее в презентации 1.1.]). 

## Расписание

|     | Тема                                                                                           | Дата  |
| --- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- | ----- |
| 1   | Введение: Христиан Вольф, математический метод и идеал рационального познания                  | 07.09 |
| 2   | Докритический Кант о методе в метафизике                                                       | 14.09 |
| 3   | Критика чистого разума 1: теория суждения                                                      | 21.09 |
| 4   | Критика чистого разума 2: пространство, время и чистые созерцания, трансцендентальный идеализм | 28.09 |
| 5   | Критика чистого разума 3: дедукция категорий                                                   | 05.10 |
| 6   | Критика чистого разума 4: категории и объективность                                            | 12.10 |
| 7   | Критика чистого разума 5: трансцендентальная диалектика                                        | 19.10 |
| 8   | Практическая философия Канта: категорический императив                                         | 26.10 |
| 9   | Критика способности суждения                                                                   | 02.11 |
| 10  | Дискуссии о кантовской философии: Рейнгольд, Маймон и поиск первого принципа                   | 09.11 |
| 11  | Фихте 1: идея наукоучения                                                                      | 16.11 |
| 12  | Фихте 2: интерсубъективность                                                                   | 23.11 |
| 13  | Шеллинг 1: безусловное и трансцендентальный идеализм                                           | 30.11 |
| 14  | Шеллинг 2: трактат о свободе                                                                   | 07.12 |
| 15  | Гегель 1: чувственная достоверность                                                            | 14.12 |
| 16  | Гегель 2: диалектика раба и господина                                                          | 21.12 |
| 17  | Гегель 3: несчастное сознание                                                                  |       |
| 18  | Гегель 4: Sittlichkeit                                                                         |       |

